# Vim 快捷键整理
原文：[Vim 快捷键整理](http://www.jianshu.com/p/c23136f68d2f)

> Vim是Mac OS和Linux里内置的一款强大的文本编辑器，能够和Shell无缝交互。同时也是SSH远程登录VPS时编辑文件的唯一选择。因此掌握Vim对于做服务器运维和Web后端开发的重要性不言而喻。
本文对Vim的快捷键操作进行了简单整理。

Vim常见有两种模式一种是**Insert**模式，该模式下可以像其它文本编辑器一样正常输入字符；另一种是**Normal**模式，该模式下Vim监听用户的按键可以对文本进行快速修改。

想要从**Insert**模式切换到**Normal**模式只需按下`ESC`键即可。

想要从**Normal**模式切换到**Insert**模式，有很多方法。
最直接的是按下`I`键，效果是：在当前光标处插入文本。
如果按下`A`键，效果是：在下一光标处追加文本。

以下均是在**Normal**模式下的部分 快捷键说明：

## 光标的快速移动
- `h`,`j`,`k`,`l`：左，下，上，右
- `w`：光标移动至下一单词首位
- `b`：光标移动至当前单词首位，如果光标已经在当前单词首位，就移动到前一单词首位
- `e`：光标移动至当前单词末位
- `gg`：光标移动至文本首行
- `Shift` + `g`：光标移动至文本尾行
- `27` + `Shift` + `g`：光标移动至文本第27行

## 插入行
- `o`：在当前光标的下方插入新一行
- `Shift` + `o`： 在当前光标的上方插入新一行

## 删除与还原
- `x`：删除光标后的一个字符
- `Shift` + `x`：删除光标前的一个字符
- `dd`：删除光标所在整行，同时被删除内容存于剪贴板上
- `de`：删除光标后的单词内容，同时被删除内容存于剪贴板上
- `dw`：删除光标后的单词内容以及之后的空格，同时被删除内容存于剪贴板上
- `u`：还原上一个操作（不限于删除）

## 剪切、复制与粘贴
- 选定文本块：使用`v`进入可视模式；移动光标键选定内容
- `y`：复制选定块
- `yy`：复制光标所在整行
- `d`：剪切选定块
- `dd`：剪切光标所在整行
- `p`：粘贴文本

## 查找与替换
- `f` + `o`：在当前行的光标之后查找字母`o`
- `F` + `b`：在当前行的光标之前查找字母`b`
- `:/word`：全文查找`word`。 按下:实际上是进入了Vim的命令模式。查找操作支持正则表达式。
- `r` + `p`：将光标之后的字符替换为字母`p`
- `:s/word/replace`：光标所在行的第一个`word`替换为`replace`。
- `:%s/from/to/`：全文查找`from`并替换为`to`。
- `:1,50s/from/to/`：在第1行和第50行之间（含）进行搜索和替换。`:45s/from/to/`表示仅仅在第45行进行搜索和替换。而1,$行号范围和%是等价的。
- `:%s/from/to/g`：全文查找`from`并替换为`to`,包含选项g的替换范围更广。？？
- `:%s/from/to/gc`：全文查找`from`并替换为`to`，替换时询问。可以选择y/n/a/q/l/^E/^Y：y表示同意当前替换；n表示不同意当前替换；a表示替换当前和后面的并且不再确认；q表示立即结束替换操作；l表示把当前的替换后结束替换操作；^E向上滚屏^Y向下滚屏，用来帮助查看前后内容以决定进行操作。

## 执行Shell命令
`:!ls`就等同于在Shell终端执行ls命令。

## Vim教程
如果你觉得这些太枯燥，可以试试Vim教程。

1. 在Shell终端下输入`Vim tutor`，即可进入Vim自带的教程里。
2. [Interactive Vim tutorial](http://www.openvim.com/)会教给你更多操作。